[Música]
bienvenidos a un episodio más donde
estoy con mi tío un mentor césar
villanueva si no has escuchado todavía
el episodio anterior donde hablamos de
deudas por favor ve a escuchar lo que no
tuvo ningún desperdicio y en esta
ocasión vamos a hablar sobre las
inversiones ok y hay muchas preguntas
que nos hizo la audiencia sobre el tema
de inversiones no te voy a comentar
algunas para que la vayamos viendo no
preguntaban de hoy m en que deberíamos
empezar a invertir cuando tenemos poco
capital qué tipo de inversiones son
recomendables para personas que recién
van a comenzar a invertir como se desee
no no no no es como tú decides
reinvertir las ganancias del negocio
quizás en un proyecto y en qué
proporción como ves hay muchas preguntas
relacionadas a inversión y por supuesto
también te preguntan si es confiable
invertir en bolsa de valores en cripto
moreas y todo eso que también me
encantaría conocer tu opinión al
respecto lo hemos hablado en alguna
ocasión pero voy a volver a refrescar y
tomar nota como siempre te me van a ver
aquí muy pendiente escuchando todo por
qué
también estoy aprendiendo y esto es la
parte interesante este tipo de
entrevistas que os voy a estar trayendo
así que bueno lo primero es yo creo que
sería interesante empezar por recién
estoy comenzando tengo poco capital
debo invertir qué tipo de inversiones
serían interesantes bien gracias mira
estamos asumiendo que estamos hablando
con emprendedores sí y con empresarios
con el micro empresario el tema de la
inversión
tiene que ver primero con un ámbito que
tú tienes que desarrollar que es el
hábito del ahorro ok
todo cuanto tú produzca tú tienes que
sacar una determinada parte mínimo de 10
a 15 por ciento que son tus ganancias
para tu invertirla ok pero aunque tú
tienes que primero que invertir tu
primer inviertes en categorías de
prioridades ok
primero invierte en tu fondo de
contingencia
es un dinero que tú vas a tener líquido
en que puede ser en instrumentos
financieros para sustentarse ante
eventualidades en tu flujo de caja
regular que puede ser un promedio de
seis meses de tus costos operacionales
aunque ni regulares s tu primer nivel de
por qué tú tenga ese fondo de
contingencia establecido
tu comienza con la segunda etapa de los
ahorros en partidas menores y
participando en lo que se llaman puestos
de bolsas o fondos mixtos que son que tú
vas a participar en acciones no la
totalidad de su valor por su parte de
esas acciones ok y ese ese tipo de
inversiones tú tienes que hacerlo
priorizando lo que tú quieres por
ejemplo si tu quieres priorizar
rentabilidad tienes que saber que a
mayor rentabilidad hay un mayor riesgo
ok ahora si tú lo que quieres tener ese
dinero como una salvaguarda como una
seguridad pero que a su vez se vaya
reinvirtiendo con un riesgo moderado
entonces eso tiene otro tipo de enfoque
hacia quien tú vas dirigido ok pero
tienes que crear el hábito de todos los
meses estar estar estableciendo lo que
se llaman pequeños certificados de
inversiones pequeña compra de acciones
pequeñas participaciones en bolsas de
valores fondos
cada país tiene su sistema de bolsa de
valores y en instrumentos financieros
pero tú todos los meses constantemente
tienen que desarrollar el hábito de
sacar dinero de la empresa para obrar
los
y es en cuanto al tema de la inversión
que tiene que hacer y fundamental
entonces el tema de la inversión con las
empresas que tú me mencionaba por
ejemplo cuánto debo de invertir si
debemos sacar si no debo sacar empresa
bueno yo quiero decirte que el
emprendedor el empresario
si tú no tienes más de 5 a 10 años en tu
entonces arroyo otro negocio que tú
tienes que olvidarte de la de sacar
dinero de la empresa tu objetivo primero
es fortalecer tu tu empresa tiene que
estar todo el tiempo con un cien por
ciento de capitalización ahora eso no
significa que tú no priorice es pagarte
a ti primero en tu empresa que es
sacando su rentabilidad personal o
cuando tú quieres ganar de la empresa yo
te hice un poco viral en mis historias
un día porque yo estaba no me comunican
ahí me fui a caminar contigo para que me
fueras comentando cosas y tú me dijiste
viví pagaste primero y yo se lo comenté
a la audiencia vamos a explicar un poco
de esto porque fíjate qué interesante
que hablamos de inversión y ya la gente
de una vez haría esperando ahí la
estrategia con el boli y lo primero que
me hablas es de un hábito que uno tiene
que crear entonces ese concepto de paga
te primero que tú me lo decías porque
estábamos incluso haciendo ejercicio me
decías que era tenía que ser a primera
hora de la mañana para que ya nada más
poner qué significa porque muchos
emprendedores yo incluida cuando dejó de
ser empleada cobrando todos los meses
todo esto no tenía un sueldo
y era un error que yo cometí entonces yo
era como yo iba cogiendo según lo que
iba necesitando pero yo sé que ese no es
el modelo entonces me puedes explicar un
poquito más de paga te primero antes de
seguir entrando en el tema de inversión
porque creo que son muchas personas
tienen que escucharlo para pagarte
primero lo que significa es que fíjate
como tú creas un negocio ajá
tú tiene una estimación en cuánto vas a
vender y cuáles van a ser tus gastos
fijos
pero cuando sepa que cuentes tan pronto
tú eres empresario un microempresario el
primer gasto que tú tienes que sacar el
gasto de tu salario ok y cuarto salario
es el salario que tú le pagarías a una
persona para que haga tu trabajo
excelente me encanta veces por ejemplo
si tú consideras que tú vales en el
mercado mil dólares con pronto sigue
claro y lo que tú estás haciendo un
trabajo de mil dólares porque te estás
pagando 100 dólares 200 dólares estas
las tienes que pagarte dos mil dólares
ahora una cosa es que la empresa no
pueda sustentar una persona como tú bono
eso lo que significa que tú estás sobre
calificado para ese proyecto de negocio
que tú tienes aunque entonces ahí tú te
asignas un salario digamos me voy a
asignar un salario de 500 dólares
excelente ese salario tiene que pagar te
lo de primero
número 1 y en lo segundo pero tienes que
pagarte es cuánto tú estimas que pase la
rentabilidad de tu ganancia o prodetur
de tu empresa o cuando tú te vas a ganar
por ejemplo si tu presupuesto atento un
negocio yo voy a vender 100 mil dólares
al año y yo me tengo que ganar al año y
88 mil dólares aunque por ejemplo tú
tienes que sacarte todos los meses el
presupuesto de ganancia que tuviste
te sacaste el salario a usted sácate tu
ganancia por anticipado de todos los 100
de los del 100% de dinero dentro de la
empresa
tú te sacas tu salario y te sacas el
margen de ganancia ahora en qué
porcentaje ahí te voy a los porcentajes
mínimo que tú deberías de utilizar como
prueba para un negocio rentable anda por
desde un 10
de un 515 pero dónde es un buen promedio
qué significa eso que tu margen neto de
beneficio va a ser el 10% de todas sus
operaciones por lo tanto por cada 100
dólares que entré a tu negocio tiene que
sacar 10 dólares diezman para ti
entonces si por ejemplo entraron no para
ti no para todos para la parte de
beneficios y claro porque ese es el
dinero que tuvo utilizar en tu hábito de
inversión
claro es el dinero que tú inviertes es
excelente entonces si tú tienes 100
cuánto que tú sacaste 10 de rentabilidad
y 5 de salario con esos 85 dólares es
que tú tienes que manejar la empresa
ok entra estamos diciendo que ese 85 por
ciento para las operaciones del negocio
el 5 por ciento que es un caso
hipotético estamos poniendo de un tema
de salario que ahora pagando primero y
un 10 como mínimo qué bueno que tú
recomienda entre un 5 y un 15 son lo que
ya estamos creando el fondo de inversión
excelente excelente yo creo que hay
muchos negocios que lo podrían hacer lo
que pasa que muchas veces no se pagan
primero utilizan su dinero para las
operaciones no duermen de noche llegan a
fin de mes quemado y así empieza
cuando tú estás manejando con un 85%
tu memo va a entender la necesidad
imperante de reducir gastos que es
necesario la misma necesidad de tomar
decisiones para por ejemplo mudarte de
local o para crear alternativas
adicionales que te van a ayudar a
incrementar tus ingresos o para tu por
ejemplo y que eso es fundamental que tú
te vas a dar cuenta
que tantas decisiones tiene que tomar en
tu negocio cuando no te está dando
resultados porque por ejemplo tú no
puede pretender manejar una empresa con
un 85% de gasto cuando tiene una demanda
del doble eso lo que te está diciendo
que tú te estás ahogando estás en un
camino peligroso y no te estás dando
cuenta porque lo que estás haciendo lo
que te está endeudando y de dónde a
dónde endeudando cada vez más pero tú no
tomar las decisiones para ajustarse al
presupuesto que tú tienes que tener de
ese 85 por ciento de tu flujo de acá y
una pregunta porque quizás muchas
personas también le da miedo tienen
miedo de empezar a recortar porque
pueden pensar que sería el fin de su
negocio como lo ven pero cuando eso
suele pasar los negocios los negocios
pueden resurgir no o sea se reducen los
costos y luego esto podría ayudarle a
que resurjan y que le vaya mejor de no
mira cuando una empresa tiene un
problema de flujo de caja
el principal problema que tiene no son
los gastos supérfluos ok es carencia de
ideas para desarrollar nuevos negocios
ok me encanta claro porque tú puedes
estar facturando pero tú túnez es tú
quieres tú necesitas incrementar tus
ingresos aún con los mismos clientes sin
tener que aumentar sin tener que gastar
tus acciones esto es un ejercicio que
dice nombres del flujo de caja que tengo
que hacer bueno e incrementar los
ingresos entonces viene tu parte
creativa en tu dices bueno pero vamos a
crear un producto nuevo para mis
carteras de clientes vamos a crear un
sistema de facturación regular digamos
si un cliente me compra eventual bonos y
ya está y vamos a ponerle un servicio
que me pague todos los meses
y ahí ya tu tiene una fuente de 9 de
ingreso otra cosa tu puede crear un plan
de descuento especial por compra por
volumen es decir tú comienzas a quedar a
tener la idea para incrementar tu flujo
de ingresos entonces
eso es donde tiene que tener tu mayor
atención ahora el tema de los gastos es
lo que te va a decir a ti es que tan
rígido y tan serio tu tienes que ser en
los gastos de la empresa para no
ahogarte y hay muchos
hay muchos elementos de gastos que te
consumen que tú tienes que ser lo que
dicen tacaño tú tienes que cerrar te
porque son robos son ladrones ladrones
probadores ladrones de tu dinero y de tu
tiempo que tú tienes que cortar por eso
tienes que mantenerte enfocado en tu
negocio en que los gastos son
exclusivamente para para sus operaciones
por ejemplo una manera de tu mejorar tu
producción de gastos de revisa que están
automatizado tú estás probablemente tú
estás muy manual que están tercerizados
tú estás porque probablemente tú tienes
empleados que les estás pagando por
trabajo y no por resultado entonces a
veces es mejor aunque a hidratar a un
proveedor de resultado y no un proveedor
y no una persona que tú la tenga todo el
tiempo en tu oficina
y de ahí viene la conveniencia de tu
reducir personal para buscar este
especialista
y proveedores el tercero es decir más
que enfocarte en reducir los gastos
enfócate en que yo te recomiendo en la
diversificación de nuevos ingresos eso
te cuenta una anécdota crisis y claro
cuando
en una época hace ya unos años y
nosotros tuvimos la reunión con
con su lado de una de un país y bueno no
advirtieron de que el servicio de
nosotros que iba a eliminarse eso
representaba casi el 65 por ciento de
las operaciones de una empresa mahou y
me dicen que me preparé que en un año o
dos años íbamos a perder el negocio y
que tenían la cortesía de decírmelo para
que nos prepararon cuando ese
funcionario nos dijo eso
nosotros nos enfocamos es reducir la
empresa
bueno como una amenaza vamos a hacer
personas no de ahí creamos una nueva
empresa que hoy en día cinco años
después esa empresa se ha convertido en
cinco veces más que el volumen de
negocio que se perdió en al final se
perdió claro pero pero logramos
recuperar por cinco esa pérdida de
dinero por como una resiliencia de
nosotros nos enfocamos mucho en que la
creatividad de cómo crear dinero cómo
crear nuevos negocios como crear nuevos
productos cómo crear una empresa y no
nos afectó nuestro nuestra base de
colaboradores de empleados me encanta
que digas eso porque a mí siempre los
clientes felicitan porque dicen mucha
gente nos enfocamos el problema y yo
bueno se llama problema tiene solución
vamos a buscarlo vamos a darle la vuelta
y vamos a poner entonces ahí convertiste
una amenaza en una nueva oportunidad de
negocio excelente oye para ir
concluyendo en esto que esté muy
interesante justamente viene aislado
decían que reinvertir la ganancia en un
proyecto y en qué
si me quedo con la parte de proporción
en este caso bueno fue como voy a perder
un negocio creo otro pero tú tienes
muchos negocios mucho proyecto y yo creo
que ahí fue cuando yo empecé y ustedes
han yo siempre digo señores tenemos que
diversificar ser una multi empresa con
multiproducto miren los modelos de
disney directamente no porque tiene
otras empresas ven el modelo de apple
también miren los modelos de amazon no
pero tú también lo haces o sea
directamente entonces a mí me gusta
mucho esa parte de en qué proporción
osea ok ya sabemos del 85% de
operaciones estoy manejando ya me guardo
mi 10% o sea mantenemos la proporción de
por ciento o cuando tenemos una nueva
idea queremos sacar una nueva línea de
ingresos como lo manejas tú en ese caso
el tema de acuerdo en que esté bien te
había precisado yo no recomiendo sacar
dinero de la empresa aunque para fines
personales
ahora como tú tiene un hábito de ahorro
del 10% tú tiene un fondo de inversión
aunque de ahí que sale el dinero
para tus nuevos proyectos entonces el
nuevo proyecto va a tener una parte de
capital fresco tuyo y otra parte que tú
lo vas a buscar con recursos externos
que sería aún una empresa completa
aunque eso es una deuda perfectamente
todos los bancos les prestan a
emprendedores aunque en todos los bancos
entonces qué parte tú vas a sacar de tu
empresa real no tú estás sacando de tu
empresa el 10% mensual de todos tus
ingresos
eso te crea el fondo y con ese fondo que
tú vas a nuevos proyectos no es que la
empresa en sí te saque a una empresa
adicional ok es el fondo que tenemos ya
vayan apuntando que lo de fondo es algo
interesante que a mí me hubiera gustado
sin duda tener cuando comencé parte de
una pregunta que esto le pasa a muchas
personas también a nivel personal y pasa
en la empresa imagínate bueno tiene el
negocio próspero nos va bien yo tengo un
85 por ciento pero me sobra dinero dónde
va ese dinero porque está mandando
inversiones que yo hago con este dinero
porque muchas veces el dinero que está
en la cuenta asumimos que tenemos
permiso para gastarlo
los emprendedores pecan de ahí bueno es
que necesito este equipo tecnológico que
no es que lo necesita o sea sería una
mejora pero no era que lo necesitaba
entonces si sobra dinero de las
operaciones a dónde va ese dinero que se
hace con ese dinero o que es muy
interesante la pregunta si te estás
cobrando dinero
digamos que tú te estás manejando con el
65% papel y lo que te está diciendo tu
negocio es que tú puedes aumentar tu
base de ahorro mensual en vez de un 10
sub 20
ok excelente lo sacaste al 20 si le
estás manejando con el 65 como ya tú vas
a tener más dinero y ya tú va ese dinero
tú lo vas a tener invertido en
diferentes instrumentos ya puede ser en
inversiones de bienes raíces
que compran una propiedad para alquilar
tela tú mismo o para alquilar de la
tercero tercero tú puedes invertir en
activos de papel que son instrumentos
financieros
del banco que tienen papeles comerciales
y pueden invertir en bolsas de valores
ok
siempre y cuando sean fondos
garantizados de renta garantizada no
inversiones especulativas aunque de que
salió en bolsa tal en presencia pero no
hay ninguna garantía no que son fondos
garantiza hay muchísimas inversiones de
fondo garantizado que te dan menos
rentabilidad pero yo recomiendo fondo
garantizado aquí porque la manera de
producir dinero no tiene que estar en
tus instrumentos de inversión sino en tu
aparato productivo de dinero aunque hay
que estar tu potencial de ganancias esta
parte de aquí es para tu de inversiones
financieras para tu salvaguardarla y
cuidarlas otra manera que tú puedas
hacer es tú puedes invertir en metales
que son los llamados los commodities o
puedes invertir también que está muy
demandado ahora mismo
de oro como metales y también oro plata
y las 500 monedas esta queja que
preguntaron sobre eso y la escrito
moneda yo estoy de acuerdo y es correcto
él es la moneda del futuro aunque porque
lo que está pasando ahora mismo mi loro
que todo el mundo está yendo compra el
oro y eso ha hecho que el precio del oro
se incremente
pero te puedo decir que la plata no está
en el 50 por ciento de su valor de
mercado que debería estar entonces la
cripta moneda tuvo también su alta
demanda se elevó demasiado bajo y ahora
está de nuevo volviendo a subir yo creo
que para lo que son bastante tecnológico
le recomiendo la kriptonita yo no
descarto como un instrumento de alto
riesgo
pero le doy mi bendición a una inversión
en cripto moneda excelente bueno señores
ya ustedes vieron yo seguramente no se
iba a esperar que hablar de inversión
iba a comenzar con la palabra hábito que
es algo muy importante para todos los
que estamos dirigiendo negocios espero
que hayan disfrutado mucho de esta
entrevista recuérdense dejar debajo en
los comentarios pueden escribirme
directamente en instagram también arroba
bimenes que les ha parecido hasta la
próxima
[Música]